Moi, personnellement, je me suis sentie accueillie.
Quand je suis arrivée dans ce village, il y a eu plein de moments où j'ai pu rencontrer des gens,
que ce soit autour de l'école ou autour du City Stade,
où il y a toutes les générations qui se retrouvent, autour d'événements et d'animations,
et puis dans les associations.
Et je pense que pour les gens, peut-être un peu plus marginaux, en tout cas pour les artistes,
ils trouvent leur place dans cet environnement-là.
Je suis tout à fait d'accord avec cette analyse-là.
Moi, je suis nouvel arrivant aussi, parce que je ne suis là que depuis 14 ans, au final.
D'abord, j'ai été séduit par le village en arrivant dedans.
C'est la première fois que ça m'arrivait.
J'ai passé le pont de l'Aveyron, là.
Je suis arrivé dans ces magnifiques remparts.
Je suis rentré dans les rues.
J'ai été séduit tout de suite.
J'ai dit, c'est là que j'aimerais habiter.
Et je me suis fait des amis.
On s'intègre très rapidement à Monricou,
où la population se parle, tout le monde se connaît.
Il y a un bourre vivant, il y a un marché qui fonctionne.
Les associations, effectivement, qui sont très dynamiques,
c'est quand même une identité qui est forte,
qu'on veut faire perdurer, du vivre ensemble.
Comme tu dis, tout le monde se connaît.
aussi bien les anciens habitants que les nouveaux habitants,
mais aussi les plus jeunes comme les moins jeunes.
Et donc, dans ce parcours, c'est un peu aussi le reflet à la fois des anciens artistes
comme de ceux qui sont présents aujourd'hui.
Et c'est le reflet, tout simplement, de ce qui peut se vivre au quotidien dans ce village.
Et le fait qu'il y ait une grande diversité d'artistes,
pour moi, ça tient aussi à la géographie de Morinku.
C'est un village qui est, pour moi, vraiment entre deux mondes.
il est à la fois tourné vers l'urbanité
en regardant
Vernègre-Pelisse, Montauban, Cossade
et à la fois tourné vers
la ruralité du côté des
Gorges de la Veyron. En fait, ça signifie
deux choses, c'est-à-dire que quand on va du côté
de Montauban, de la ville, c'est plus associé
au développement artistique
et culturel. Et en même
temps, il y a des artistes qui sont
là dans un milieu rural et c'est aussi
le fruit d'une réflexion artistique que de
revenir à quelque chose
de plus lent,
de plus... Je pense que les artistes
d'aujourd'hui, comme ceux d'hier, vont se balader
en forêt, vont
au bord de la rivière.
Un musicien, je pense,
quand t'es au bord d'une rivière, c'est de la musique,
tout ça. Ces sons, c'est inspirant en soi,
quel qu'en soit l'époque.
Et puis, c'est pareil, en fait. La nature,
c'est changeant en permanence. La lumière,
c'est très fort.
Et quand on est dans un espace
comme ça, où on a accès à des milieux naturels,
En fait, effectivement, on aiguise son regard autrement et ça, je pense que c'est valable dans toutes les époques.
Effectivement, quand on regarde Marcel Lenoir, a peint beaucoup de paysages.
Et Loucazot était un peu dans cette même dynamique en disant « j'ai voyagé partout dans le monde, mais le plus bel endroit sur Terre, c'est Montricou ».
Voilà, donc je pense qu'il y a ça.
Le lien entre le domaine artistique, la passion des hommes pour l'art, mais aussi pour le lieu où ils vivent,
la passion aussi qu'ils ont entre eux de partager des choses.
fait qu'on est dans un cocon, on va dire, assez protecteur.
Donc merci à André Lacan, qui était une des premières personnes à vécu.
J'ai eu des conversations sur ce sujet-là, c'est un passionné.
Et il avait aussi ce souci des habitants,
c'est-à-dire que pour lui, le village ne vivait pas sans l'âme du village, qui sont les habitants.
Donc vraiment, c'était un sacré bonhomme dans le village, on le regrette.
J'ai un peu de mal parce que c'était un ami.
On a partagé vraiment beaucoup de choses, on avait beaucoup de points de vue communs sur la manière de se respecter.
Je pense que de maintenir ce lien-là, c'est fort et je pense que les artistes sont en mesure de nous proposer ça.
Alors Montricoux, c'est Mont Rugeux, Mont Apre, puisque nous sommes ici sur un mont.
Et c'est le mont, c'était certainement difficile d'y grimper à l'époque ou d'y venir.
le monde dur.
Chaque fois que je me promène à le village,
tout me parle.
Les murs, les rues,
les touts.